
故事：
主题：苦难

背景：年代往回推10年



主人公：幸运——苦难——
人物：父亲、母亲、爷爷、奶奶、外公、外婆、东北房客、结婚、孩子、凉皮阿姨、串串阿姨、小学老师、几个朋友、

外婆：被卖了，嫁到村。

外公：

奶奶：不认识电梯

爷爷：没爹妈

妻子：

神木


故事开头：

爷爷的手，摸起来总是和别人不一样，经常凉凉的，而且手上布满了老茧，感觉他的手掌总是很结实。仔细看手掌，密密麻麻的掌纹以及起起伏伏的茧子，像极了这片我从小长大的，书里叫做黄土高原的地方。

很小的时候，他总把我抱在怀里，用那双结实的手轻轻扑打我的嘴巴，我神奇的发现，原来这样就会发出“吧嗒、吧嗒、吧嗒.....”很有趣的声音，我还总能闻到爷爷手上，永远都有的老烟味，是一直吸老烟袋留下来的味道。我觉得好香，比我妈经常让我去买的纸卷烟好闻多了。

在回家的路上，他一只手拉着我的手，另一手拿着我的成绩单。我到现在都不记得那份成绩单上是多少分，就记得爷爷带我回家后，我妈就开始发愁。

“这孩儿咋办呀，呆在家里咋办呀？” 饭桌上，我妈跟我爸念叨着。
”不行先呆下，明儿让老人看咋接呀“。我爸面对家里的念叨经常是明儿再说。

好像是自己做错了，我妈才会愁吧，我埋头吃着碗里的山药，就着馍。不敢乱说话。我总记得上学前班的时候，我就是笨小孩。上课老师让大家用颜色造句，我站起来就说了句“白白的天空上飘着蓝蓝的云朵”。然后老师、同学都哄堂大笑，我也只好低下头，意识到自己又说错了，可心里想：外边的天空不就是白白的吗。

第二天，我妈早早出门了，出门前特意仔细照了照老式立柜上挂着的镜子，她穿着缝着密密麻麻的格子外衣，长长的头发披在肩上，很漂亮。出门的时候，她总会回头跟我还有我哥说："妈妈走了昂，和你哥哥不要乱跑"。

我哥比我大两岁，瓜子脸，用我妈的评价来说，就是：”我们毛蛋真精了，还勤俭“。我叫二蛋，他叫毛蛋，我爸妈一般不叫我小名，我总听到的是，咬着后槽牙说着"看这个二钉钉"，大概是不省事的意思。我妈让我两做的家务，我总是懒得不做，我哥经常把我的一起做了，我不光不做，还在家里的墙上到处乱画。就像爸妈说的，毛蛋在家里总是那个最勤快的，”二钉钉“在家里总是那个懒的、最能捣乱的。

那年一整年我都在家里呆着，我也不知道为什么突然不用上学了，见不到同学了。每天，我哥去上学，我爸早早外出，我妈在家坐在织毯架旁陪着我。织毯夹很高，用木头桩搭起来，中间密密麻麻的布着好多白色经线，像一块水幕一样，从架子顶一泻而下。仔细看水幕上，用各色墨水点画好多花样，有的是瓣状的花朵，有的是大片的叶子，还有些看不出来但很别致的样式。我妈就坐在毯架旁，对着白色”水幕“，左手引着各种颜色的毛线，右手握着有着扁圆形外刃的毛毯刀，引线、打结、裁线一气呵成，以极快的速度重复的操作着。

那一年的时间里，家里只有我和妈妈的时候，我常常坐在她旁边，理着打了结的线团、或伸出细细的胳膊，我妈把线在我胳膊上绕圈。线团一圈一圈的绕在我的前臂上，感觉不一会就成一捆了，就像那年一样，每一天都很快，不一会就一年过去了。那年过后，我又开始上学了——小学一年级。


记得那一年第一天开学的时候，我就赖在床上不穿衣服，不想去上学。我记得爸爸把我从床上拉起来，我一边哭他一边给我穿衣服，眼泪、鼻涕都糊在了线衣上。勉强给我穿上衣服后，就手拉着我去学校。他拉着我的一只手，我的一只手就拉着床，张大嘴哭嚎着。可是小胳膊怎么比的起大胳膊有劲，我还是很快就被拉到路上了。在路上，我使劲用鞋蹭着地，身子往后仰着，对扛着他那只又结实的胳膊。他拉着我这样磨着走了几分钟，可能是发现实在难拉，一边说着“真是喂狼孩儿”，一边两胳膊把我抱起来，往回家走，把我扔在了床上。我妈好像瞅了他一眼，凑过来哄我别哭，问我为什么不去上学。然后她用手给我擦眼泪，妈妈的手和爷爷的手一样，她的手没有爷爷那么多的厚茧子，但是总是很多干了的血伽、还有裹在指头上的绷带，还有有缺口的指甲。都是终日织毯不小心被毛毯刀弄伤的。妈妈的手一点都不柔软，但是总是能化掉我的难过，能抹去我心里的泪。然后妈妈就带着我去上学了。

我和我哥在一个小学，大概三年级的时候，我们就一起出门自己去学校，自己回家了。从家到小学一共走15分钟就到了。出了家口，往北走约5分钟，再往西走，远远的就能看见学校了。拐弯的路口，有一家医院，还有一家卖羊杂碎的早餐铺子。每天早上，爸妈就给我两一人一块或两块，让我们买点杂碎吃。店里卖的就是只有粉杂碎、油条，一碗杂碎1块，两根油条5毛。我和我哥每天都是每人一碗粉杂碎，一根油条。西北的羊肉怎么做都好吃，把油条浸在羊杂汤里，一口咬下去，浓郁的肉汤汁裹满了松软的油条，润着嘴里每一处。再夹一筷子手工红薯粉条，夹着撒在上面的炸山药丝，又弹又脆，好吃到不知所以。


单然后就回来那个家里我经常就是躺在床上看电视，我哥就在客厅、厨房打扫卫生。有时候



【1】呆，陕北方言发音shen

