🏷中等 #数组 #双指针 
整数数组的一个 **排列**  就是将其所有成员以序列或线性顺序排列。

- 例如，`arr = [1,2,3]` ，以下这些都可以视作 `arr` 的排列：`[1,2,3]`、`[1,3,2]`、`[3,1,2]`、`[2,3,1]` 。

整数数组的 **下一个排列** 是指其整数的下一个字典序更大的排列。更正式地，如果数组的所有排列根据其字典顺序从小到大排列在一个容器中，那么数组的 **下一个排列** 就是在这个有序容器中排在它后面的那个排列。如果不存在下一个更大的排列，那么这个数组必须重排为字典序最小的排列（即，其元素按升序排列）。

- 例如，`arr = [1,2,3]` 的下一个排列是 `[1,3,2]` 。
- 类似地，`arr = [2,3,1]` 的下一个排列是 `[3,1,2]` 。
- 而 `arr = [3,2,1]` 的下一个排列是 `[1,2,3]` ，因为 `[3,2,1]` 不存在一个字典序更大的排列。

给你一个整数数组 `nums` ，找出 `nums` 的下一个排列。

必须 **[原地](https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E5%9C%B0%E7%AE%97%E6%B3%95)** 修改，只允许使用额外常数空间。

示例 1：

输入：nums = [1,2,3]
输出：[1,3,2]
示例 2：

输入：nums = [3,2,1]
输出：[1,2,3]
示例 3：

输入：nums = [1,1,5]
输出：[1,5,1]

**提示：**

- `1 <= nums.length <= 100`
- `0 <= nums[i] <= 100`


# 解题思路与实现

在 Next Permutation 算法中，第二步是找到 pivot（从右向左第一个下降的数）右边比 pivot 大的最小数（successor）并交换，这样保证新的排列比原排列略大；第三步是翻转 pivot 右边的子数组，将原本降序的部分变成升序，保证右边部分最小，从而得到 **下一个字典序排列**。

## 方法一：递归

```python
class Solution:
    def nextPermutation(self, nums: List[int]) -> None:
        """
        Do not return anything, modify nums in-place instead.
        """
        n = len(nums)
        i = n-2
        while i >= 0 and nums[i] >= nums[i+1]:
            i -= 1
        if i >= 0:
            j = n - 1
            while nums[j] <= nums[i]:
                j -= 1
            nums[i],nums[j] = nums[j], nums[i]
        left, right = i+1, n-1
        while left < right:
            nums[left], nums[right] = nums[right],nums[left]
            left += 1
            right -= 1 
```